---
title: 2015年终总结
date: 2015-12-31 23:59:59
lastmod: 2016-01-01 09:20:52
tags:
- 年度總結
categories:
- 生活軌跡
- 年度記憶
---

　　步入三十周岁的第一年，似乎陷入了一种困顿的状态了——不过也许实际上困顿的不仅仅是这一年，而是这两三年吧。大概前几年觉得自己还年轻，并没有特别大的压力，最起码还是积极向上地向前看，然而今年在感觉上已经有许多不同了：毕竟都三十多了，我有点等不起这量变引发质变的漫长过程了。

　　于是，这一年不断在各个方向尝试寻找突破，然而却始终未能成功。所以，很尴尬，明明这一年没有虚度光阴，可又确确实实一事无成。
　　当然，倒不是一点进步都没有吧，然而所谓的进步无非是达成一些多年未能实现的小心愿罢了——心愿只是心愿，是完全不能和梦想相提并论的。
　　而且，这些心愿又有哪个不是靠钱才达成的？凡是靠金钱达成的，都不值一提。因为，一个很自然的结果就是：这一年花的明显比赚的多，这完全违背了可持续发展的精神。

　　对于钱，我的观点是：虽然没有钱是万万不能的，但钱却绝对不是一切。起码对我来说，赚钱多少绝不是衡量这一年是否让我满意的标准，我更看重的是这一年我是否有层次上的提升。然而很明显，今年并没有。
　　这大概就是我对这一年极度不满意的最主要原因吧。

　　确实，我很着急。

　　我从不读刘墉的文章，也并不喜欢他的文字，但初中语文课上听同学朗诵《你不能失败》时，却牢牢记住了这样一段话：

> <p align="left">“一个人如果二十岁时不美丽，三十岁时不健壮，四十岁时不富有，五十岁时不聪明，就永远失去这些了!”</p>

　　我甚至还探究过George Herbert的原文：

> <p align="left">He that is not handsome at twenty, nor strong at thirty, nor rich at forty, nor wise at fifty, will never bee handsome, strong, rich, or wise.</p>

　　好吧，handsome是我不具备的天分，血液病也让我难以strong，那么倘若我四十岁不rich五十岁不wise，我这次投胎岂不是白忙活了？百年后当我见阎王爷时，人家问这辈子你都干什么了，难道让我回答“我也就看了看哆啦A梦、卖了卖萌”么？
　　十年内做到rich，二十年内达到wise，想想都时间紧迫，我能不急么？

　　不过，比起物质的rich，我更在意的是精神上的富足。

　　我不知道前路上的老大哥们是如何走过三十岁的坎的，但对我来说，这一年伴随着焦虑、急躁甚至还多少有一些疲惫——不过还好，至少还没有迷茫。

　　也许，着急也没有用吧，脚踏实地，绝不虚度，才是关键。

　　对我来说，似乎唯一可以自豪的就是初心未改，20年前那个对着小霸王学习机写F-BASIC程序的懵懂幼童还在，12年前那个豪言将中华古籍电子化的狂妄少年也还在，11年前决定选择computer science作为自己一生事业的执着书生依旧在。
　　我相信，坚持下去，会有收获，正如《一代宗师》中的经典台词：“念念不忘，必有回响。”

　　前路漫漫，我不知道前面等待我的是什么，也不知道未来十年的路是顺利还是艰难，我唯一知道的，是路在何方。

<p align="right">写於公元二零一五年十二月三十一日夜</p>
